wat zien we hier?
dus voor de vraag die gesteld was
dus geef voor elk album
de 2 langste nummers
we gaan op zoek
naar de performant mogelijkste query
dus dat wilt zeggen
voor die eerste oplossing
die we daar hebben
kijken we naar deze cost
dus dan zie je eigenlijk
als je het moet samenvatten in een getal
kijk je altijd naar de bovenste lijn
er waren een aantal studenten die
dat daarstraks vroegen
dus de bovenste lijn geeft
de samenvatting van het heel queryplan
het queryplan is hetgeen wat de planner/
de opimizer intern heeft beslist van
met de hardware & geheugen die ik heb
met hetgeen dat ik weet van de tabel
is dit volgens mij de beste manier om
deze query uit te voeren
dus hij omschrijft dat hier
het belangrijkste getal hier is
het laatste getal
dus die 5700 wilt zeggen
das de kostprijs om alle data te tonen
en die 16 is de kostprijs om
de eerste rij te tonen
daarstraks waren er mensen
dus das kostprijzen
Je kan alleen maar kostprijzen vergelijken
op dezelfde databank
omdat die ook afhankelijk zijn van parameters
die je kan instellen op u databank
dus dan je natuurlijk gaan kijken van
ja maar ja
ik wil ook de tijd tonen
wie weet nog de optie dat je
effectief die query gaat uitvoeren?
dat je de tijd ook toont
bij die explain?
ja indeerdaad Arthur
analyze
dus dan krijg je een idee van de tijd
wat dat we hier zien is dat de tijd
eigenlijk vrij snel is
dus dat is hier 11 miliseconden
ik denk dat alles onder...
onze ogen werken bijvoorbeeld als je naar
film kijkt dan 30 frames per seconde
dus als het een duizend miliseconden zijn
we delen dat door 30
en zelfs 20 frames zou ik zeggen
alles onder de 50 miliseconden is eigenlijk
voor onze ogen
dus dan komt het resultaat
nog altijd heel snel
al hetgeen dat onder de 50 miliseconde is
dus opzich is die query aanvaardbaar met
de data dat daarin staat
het is niet dat het zegt
"je hebt hier een optimalizatieprobleem"
wat zien we hier nog?
we zien hier bijvoorbeeld
dat de planner
heeft 0.2 miliseconden nodig afgerond
en het effectieve uitvoeren is
die 11 miliseconden dus we komen samen
aan 12 miliseconden ongeveer
dus een query die efficient genoeg is
maar we kunnen kijken
zijn er nog meer opties?
dus dan gaan we ne keer kijken
naar een andere optie
even kijken
dus dit was met een lateral
dit is met een...
zonder lateral
we gaan die ne keer proberen
efkes kijken
ja...
nu...
als ik nu lui ben en ik wil snel weten
of dat deze query de juiste query is
hoe zou ik dat kunnen doen?
dus euh....
die natural ok
ik zie daar een paar dingen staan
er wordt daar geteld in de subquery
efkes kijken...
track
dus dat is deze track
miliseconden
dus er wordt hier geteld hoeveel dat
er zijn die miliseconden minder hebben
en dat mogen er maximum 2
dus als ik het goed bezie
wat wordt er hier geteld?
als ik het snel beschouw
we tellen hier hoeveel tracks er zijn die
minder miliseconden hebben
en dat mogen er maximum 1 zijn
dus wat denk je dan?
ik ga misschien de vorige query
er ook even bij halen
dan zie je deze hier
dus ik vind daar een...
deze resultaten bijvoorbeeld
en bij die andere query vind ik
precies toch iets anders
alhoewel
efkes kijken
pom pom pom
ik ben lui bijvoorbeeld en ik ga er van uit
dat die eerste query goed is
dus wat zou ik kunnen doen?
ik kan het verschil gaan kijken
van die queries
dus ik kan bijvoorbeeld
die eerste query nemen
en ik kan dan zeggen van
"kijk..."
"...accept"
ik kan het verschil bekijken
met die andere query
dus die query die daarnet gegeven werdt
dus
ik ga die nog even terug knippen en plakken
ik zie dat ik mijn scherm niet goed gedeeld hebt
moment
dus dat gaan we even aanpassen
sorry
dus ik had gezegd van euh
ik ga dit hier ondertussen even plakken
dus er was de eerste query van daarnet
namelijk die met de left lateral join
die geeft deze resultaat
we hebben daar een bepaald
kostprijs van genomen
die query was acceptabel qua performantie
dat was ok
en dan hebben we een tweede antwoord gekregen
namelijk natural inner join
met een gecorreleerde subquery
die geeft mij ook een aantal resultaten
maar als we deze query even analyzeren
wat zien we dan?
de conditie is hier: ik ga tellen hoeveel
miliseconden track minder heeft
en deze track...
die verwijst naar de track die van hier komt
en deze t
verwijst naar de t die van hier komt
dus ik ga hier tellen
hoeveel tracks er zijn die eigenlijk
minder miliseconden hebben
dus die korter zijn
en dat mogen er maximum 1 zijn
maximum 1
dus ik tel hier hoeveel dat er korter zijn
en wat moet ik eigenlijk tellen?
ik moet hier tellen hoeveel dat er...
niet korter zijn maar hoeveel dat er...
...langer zijn
dus zo moet je inderdaad deze query gaan aanpassen
dus hoe kon je dat nakijken?
zoals ik daarstraks aan het uittellen
stel je hebt die twee queries en je twijfelt
je kan gewoonweg, das een dataset,
je kan deze twee datasets met elkaar vergelijken door
de twee queries onder mekaar te plakken
zonder de order by en er een except tussen te zetten
ik wil al die data behalve degene die
daar voorkomen bijvoorbeeld
dan krijk ik...
normaal gezien mag ik niks krijgen
als dat dezelfde queries zijn
en als ik dat omdraai mag ik normaal gezien
ook niks krijgen
die twee queries van plaats verwisselen hier
maar ik krijg hier een hoop data
dus das inderdaad het probeem
dus als ik deze hier even ga aanpassen
dan zie je dat ik niks meer krijg
dus het groter dan/kleiner dan/gelijk teken
dus daan gaan we even terug naar deze query
die eerst gegeven was
dus dan moet dan met een
groter dan teken
en we willen hier ook eens
de kostprijs van bekijken
we zullen in een keer ook
het uitvoertijd vragen
en wat zien we nu?
ik krijg hier een kostprijs van
200 tot 211
ik krijg hier een uitvoeringstijd van
150 miliseconden
dus die uitvoeringstijd herriner ik mij is al meer
want daarstraks was het minder dan 50 miliseconden
maar het plan
zou wel eens anders kunnen geweest zijn
dus laten we eens kijken terug naar de vorige
ik ga toch terug een beetje uitzoomen
dat ik ze misschien alle twee kan tonen
dus dit is dit plan
even terug gaan
dit was het
met de andere plan
dus deze hier die voert uit
ondanks het feit dat we hier een grotere kostprijs hebben
hebben we hier een lagere uitvoeringstijd
en hier heb ik een betere kostprijs
want ik ga maar tot 200
hier zit ik aan 5000
maar ik krijg hier wel...
130 miliseconden waar ik hier 11 had
dus dat vind ik wel heel interessant
dit soort dingen verwachten wij niet
wat is er hier nu raar dat je ziet?
wie kan mij dat zeggen?
dus jullie geven oplossingen
we kijken daarnaar
ik ga proberen ze op een ding te krijgen terug
zo
we hebben dus een query waarbij
dat we dit resultaat hebben
een we hebben een andere query waarbij
we dit resultaat hebben
en wat is er hier nu interessant
om te zien eigenlijk?
wat valt er u op?
das misschien niet evident om te zien
maar ik zal het dan efjes schematisch
op papier zetten
dus bij de eerste query hebben we
een kost van 211
en een uitvoertijd van
130 miliseconden
en bij de andere query hebben we
een kost van 5701 en 11 miliseconden
ja Ruben inderdaad dus het helpt misschien
wat je daar zegt
dus als ik even..
oei tis niet aangesloten
nu wel
als ik dat even kort schematisch samenvat
dan hebben we hier twee queries
ene query heeft een kostprijs van 211
totale kostprijs
de andere eentje die een factor 10
makkelijk groter is
als ik naar de tijden kijk is deze query trager dan deze
ondanks het feit dat die een lagere kostprijs heeft
dus als je dat op een grafiek uitzet
is hetgeen dat je verwacht, het volgende:
Als dit de kostprijs is en dit de uitvoeringstijd
dan verwacht je bij een lage
kostprijs een lage uitvoeringstijd
en bij een hoge kostprijs
een hoge uitvoeringstijd.
Wat is er hier nu gebeurd?
Hebben we hier bijvoorbeeld
voor 211 vind ik een kostprijs.
Dus voor een kostprijs van 211 vind ik een
Euh sorry
ik heb hier de...
Ja...
Dus voor een kostprijs
van 211 zit ik hier
en dan heb ik een
uitvoeringstijd van 130 ms
En voor een kostprijs van
5000 zit ik hier met 11 seconden.
Dus ik zit hier als het ware wat ik
niet verwacht, wat heel vreemd is.
Heeft iemand daar een
mogelijke verklaring voor?
Er zijn verschillende
verklaringen mogelijk.
Waarom dat dat hier
eigenlijk dalend is,
waar dat je verwacht dat het
stijgend zou kunnen zijn.
We verwachten een lage kostprijs en een
lage tijd. Een hoge kostprijs
en een hogere uitvoeringstijd, maar
hier is het net omgekeerd,
dus wat zijn mogelijke
redenen dat het nu zo is?
Het kan een uitzondering
zijn zeg je
Hij heeft het snel gevonden
wat hij nodig heeft...
Ja... Ja
Rik komt al korter... Caching !
Maar caching? Opzich worden
dezelfde tabellen hier opgehaald denk ik...
Het gaat om dezelfde
tabellen, dus ik verwacht in de
cache dat zelf de 2de query
die uitvoert, dat die voordeel
heeft omdat er dan misschien
al meer gecached is tegen dan.
Maar caching geeft
wel een zekere indicatie...
Een zekere hint voor wat er
aan de hand zou kunnen zijn.
Wat heeft er nog een
invloed op de uitvoeringstijd?
Denk eraan we hebben in het 1ste
semester gesproken over transacties.
Waarom spraken we over transacties?
Waarom hebben we nood aan transacties
wanneer we in een databank werken?
Ik zal het anders zeggen...
Herinner je nog een voorbeeld van een
probleem dat je kon hebben bij transacties?
Meerdere gebruikers, inderdaad Philippe!
We zitten met meerdere
gebruikers op hetzelfde systeem, dus
die kostprijs dat is een
theoretische waarde dat u planner berekent.
Dat is een vaste
waarde.
Maar u uitvoeringstijd hangt ook af van u
belasting van u systeem op dat moment.
Het kan best zijn dat een
klein verschil in belasting,
waar op dat moment die
server nog andere dingen aan het doen is...
(dat is een concrete fysieke machine) ...
waardoor je een
andere uitvoeringstijd krijgt.
Iets anders wat dat je ook hebt is
Naast het fysieke systeem
hier zitten ook mensen van
een andere keuzerichting
We hebben 3 keuzerichtingen,
dit is een antwoord
voor 1 van de
keuzerichtingen zou ik zeggen.
Ik zit hier thuis en
daar draai ik de query,
Dus wat zou nog een
verklaring kunnen zijn...
Waardoor ik een verschil
zie in uitvoeringstijd?
Ja inderdaad het netwerk hier he.
Dus het netwerk kan ook zijn
invloed daar hebben natuurlijk.
Dus we hebben enerzijds de fysieke
machine en anderzijds het netwerk. Dus
beperk u niet tot datgene dat je
ziet, denk altijd wat ruimer he mannen.
En een laatste verklaring, je kan
er misschien nog anderen bedenken, is dat
eventueel die planner eigenlijk een foute
schatting maakt.
Dat gebeurd soms ook he.
Dat is ook een stuk software dat
die planning inschat van kijk de kostprijs
voor mij is hier bij deze query zo
groot
maar eigenlijk in de
praktijk is die kleiner
Hij onderschat zichzelf bijvoorbeeld
met zijn planning daar.
Dus dat zou
dus ook nog een reden kunnen zijn.
Maar je hebt dus veel
verschillende redenen.
Dus de moraal van het verhaal is
eigenlijk...
Als je kan zet die ANALYZE erbij
voor het effectieve uitvoeren.
Tenzij
het te zwaar is om uit te voeren of het
gaat om een DML  Een insert, update en
delete...
Dan moet je natuurlijk oppassen
dat je geen gegevens gaat aanpassen
als dat niet de bedoeling zou zijn.
En voer dat meerdere keren uit.  En als we
iets meerdere keren uitvoeren,
dan zouden we dus
eigenlijk al die timings kunnen bijhouden.
Die kostprijs die gaat niet veranderen.
maar al die timings zouden we kunnen gaan
bijhouden...  die uitvoertijden
en wat zouden we dan kunnen doen
met die uitvoeringstijden?
Dan verwijs ik terug
naar de mensen die misschien deze week
operationele analyze gehad hebben.
Als ik meerdere timings
heb van dezelfde query...
Wat zou ik kunnen doen?
Voor de mensen die
vorig semester statistiek gekregen hebben?
Een gemiddelde berekenen...
En om nog een stapje verder te gaan Milan?
Want daar zit een
bepaalde onzekerheid meestal op...
Als je een beetje links
en rechts van je gemiddelde gaat kijken...
Een betrouwbaarheidsinterval, inderdaad ja.
Standaardafwijking
of betrouwbaarheidsinterval.
Dus je zou hier
een klein lusje kunnen schrijven van...
We gaan die query
zo vaak uitvoeren... Of in een cronjob.
En we schrijven dat explain plan ergens weg
en je berekent daar
dan het betrouwbaarheidsinterval op.
En zo krijg je een beter
idee van...
Hoe zit het hier nu
eigenlijk in plaats van 1 momentopname.
Want die kostprijs gaat inderdaad niet
veranderen...
Maar die timings daar?
[No useful information]
Dus dat zijn
allemaal aandachtspunten he mannen.
Ik verwacht niet euhm...
Dat is al vrij ver
Dus dat is hier eigenlijk
voor de hoge punten hetgeen we hier zeggen.
Ik ben al blij dat jullie naar performantie
toe kunnen werken met die explain...
met die kostprijzen
performantere queries kunnen schrijven...
doorhebben dat dingen
zoals index scannen dat die belangrijk zijn
Of dat dat toch
wel een proces kan verbeteren vaak.
Ik denk dat het wel
interessant is om te weten.
Er is nog een ander stukje
dat ik u kan tonen denk ik in deze context.
Dan denk ik terug aan de
mensen die meer aan de systeem-kant zitten.
Dus ik kan bijvoorbeeld ook vragen van...
Hoe zit het eigenlijk?
Daarstraks sprak iemand van caching...
En geef je de optie buffers mee
Dus dan kan je kijken van wat komt
er nu effectief uit een cache als het ware.
Dus wat ik nu
zie is hetzelfde query plan van daarnet.
We hebben een
vergelijkbare tijd daar.
Hier staat Buffers: shared hit= 3 ...
Dus dat wilt zeggen voor
deze sequentiele scan heeft die eigenlijk
alles uit het geheugen kunnen halen
Voor deze query staat
hier ook Buffers: shared hit=zoveel ...
Dus dat heeft
ook alles uit het geheugen kunnen halen.
Anders staat hier iets van dirtied
of vind je daar nog andere waarden bij.
Hier vind je zelfs de methode die hij
gebruikt heeft met
het geheugen
dat er ter beschikking is, is "Quicksort"
Ik weet niet of
je quicksort herkent.
Vroeger zagen we altijd
sorteeralgoritmen in het eerste jaar.
Wat weet je nog van quicksort
als je terugdenkt aan het 1ste jaar?
Je moet daarom het algoritme niet meer
kennen, maar het gaat hier over performantie.
je hebt daar
verschillende sorteeralgoritmes gezien,
misschien ken je nog
andere sorteeralgoritmes van toen?
Dat zit wat ver precies?
Het sorteren he...
Sorteeralgoritmes:
Een daarvan was quicksort, dat was
een recursief algoritme,
waardoor dat
het wel al wat geheugen durft te gebruiken
Maar het was eigenlijk een heel
performant algoritme, het was heel snel.
Een variant die
ook wel snel was, was de bubble sort.
Maar je had ook tragere
algoritmes zoals de mergesort enzoverder.
Eingelijk gaat de planner hier afhankelijk van
de data die ter beschikking is in het geheugen
gaat hij zijn
sorteeralgoritme kiezen.
Dus hier die quicksort zie ik graag staan omdat
ik weet dat dat een snel sorteeralgoritme is.
Dus dat is goed.
Staat daar een ander sorteeralgoritme...
dan is dat misschien
omdat die niet genoeg geheugen heeft om
de sortering uit
te voeren, dat die terugvalt op een andere.
Dus dat is allemaal interessant
Dus zo krijg je
wat meer informatie.
Er komt op dit moment geen data
vanuit de schijf ,maar uit het geheugen.
Waarom is dat?
Omdat wij allemaal
natuurlijk op diezelfde databank die tabel
hebben zitten
raadplegen en ondertussen is die gecached.
Misschien kunnen
we dat bij die andere query ook even doen.
Ja...
Dus hier zie je al wat anders staan.
Dan zie je inderdaad
terug dat we die quicksort gaan gebruiken.
We blijven nochtans met een kost die
hier hoger zit,
dus iets doet mij vermoeden dat
eventueel het query plan kan toeval zijn.
Het moet dus heel vaak uitvoeren.
Dan ga ik even verder kijken...
Dus hier staan allemaal
vergelijkbare zaken.
Hash Join zie ik ook graag staan, dat
is meestal sneller dan een nested loop.
Buckets, dat kan je eigenlijk
vergelijken met pagina's of blokken.
Dus hoeveel hij er
daar nodig heeft gehad voor zijn hash
heeft hij blijkbaar zoveel
geheugen nodig gehad
voor die hash
join dan uiteindelijk te gaan uitvoeren.
Oke...
Goed dat is iets meer informatie daarbij.
Die andere queries, ik denk dat die
ook goed zijn die jullie hebben ingezet.
We zullen ze even nakijken...